MODELAGEM DE CLASSES UML
 
O objetivo desta sessão de estudos é explicar o Diagrama de Classes da UML. Ao final desta sessão você separar capaz de identificar os seguintes tipos de conexões entre classes:

Herança (Generalização – Especialização)
Agregação (Todo-Parte)
Associação.
NESTA SESSÃO
O Diagrama de Classes é um diagrama Estrutural da UML, pois ele define uma estrutura estática de relacionamentos entre as classes. Uma classe é um conjunto de objetos com propriedades similares. A classe possui um Nome. A classe possui Atributos que são os campos que detalham as propriedades. A classe possui Métodos que são serviços e ações desempenhadas pela classe.

O 1º. Tipo de ligação entre classes é a Herança também chamada de Generalização-Especialização. Nesta situação, existe uma Superclasse que representa um conceito genérico e uma ou mais Subclasses (filhos) que são as especializações que herdam atributos e métodos da Superclasse pai. Neste relacionamento, existe a herança e não existe a multiplicidade porque a subclasse sempre é um tipo específico da superclasse, ou seja, o relacionamento é de 1 para 1. Neste relacionamento, usamos a mesma seta de ponta fechada indicada para representar a especialização de um caso de uso. A Subclasse (filho) sempre aponta para a Superclasse (pai).

Conheça mais sobre modelagem de classes UML, assistindo ao vídeo abaixo.


[MODELAGEM DE CLASSES UML P1]()



O 2º. Tipo de relacionamento é a Agregação, também conhecida como Estrutura Todo-Parte. Nesta estrutura em que um Todo possui várias Partes. Neste tipo de relacionamento, não há herança, ou seja, a parte não herda nada do todo. Mas vai existir uma relação de pertinência, pois as partes pertencem ao todo. Deve-se assim representar a Multiplicidade (1…*). Na UML, o asterisco tem o mesmo significado do N de banco de dados, ou seja, quer dizer vários.

A agregação pode ser representada como:

Agregação Simples: losango não preenchido, pois a parte tem vida além do todo.

Agregação por Composição: losango preenchido, pois a parte não tem vida além do todo. 

O 3º. Tipo de relacionamento entre classes que é a Associação. Este tipo é bem parecido com a Agregação, pois não temos a herança e temos a multiplicidade.

Na Associação, não existe esta relação de todo e parte. A ligação entre as classes é um vínculo mais fraco. A Associação é o tipo de relacionamento mais comum entre classes. Na Herança, usamos a expressão Classe A é um tipo de Classe B. Na Agregação, usamos a expressão Classe A faz parte da Classe B. Já na Associação, usamos a expressão Classe A está associada à Classe B.

Uma situação particular da Associação é quando temos uma multiplicidade de muitos para muitos entre classes. A classe associativa é representada por uma linha reta entre as classes com as multiplicidades com asterisco nos dois lados e por uma classe pendurada nesta associação.

No vídeo a seguir, vamos continuar a falar sobre os relacionamentos do diagrama de classe.


[MODELAGEM DE CLASSES UML P2]()

 
REFLEXÃO

Em que pontos a Modelagem de Classes pode auxiliar a modelagem futura do banco de dados associado à aplicação?

 
MATERIAL COMPLEMENTAR

Conheça mais sobre o diagrama de use-case UML e como desenhá-lo em uma ferramenta assistindo o seguinte vídeo:

[What is a UML Class Diagram? Learn About Class Diagrams and Their Notations (legendas disponíveis)](https://youtu.be/WI0oyCeon2A)

Recomenda-se a leitura do capítulo sobre Modelagem de Classes UML do seguinte livro disponível na biblioteca virtual da PUCMinas. A numeração de capítulos pode variar de edição para edição.

BEZERRA, Eduardo. Princípios de Análise e Projeto de Sistemas com UML. São Paulo: Elsevier, 2006.

ATIVIDADE

No Diagrama de Classes, qual relacionamento não tem o adorno de multiplicidade ? (Marque a alternativa correta).

Herança (Generalização - Especialização)

Composição

Agregação simples

Associação

/////////////////
Herança (Generalização - Especialização)
Resposta correta.
Resposta correta. Na herança, não se informa multiplicidade, pois ela é sempre 1 para 1, pois a subclasse sempre é um tipo da superclasse.
