MODELAGEM DE PACOTES UML
 
O objetivo desta sessão de estudo é apresentar o Diagrama de Pacotes que permite a modularização de um diagrama de classes.

Ao final desta sessão, você conhecerá critérios para agrupar as classes em pacotes. 

NESTA SESSÃO
O Diagrama de Pacotes é um diagrama que deve ser feito após o término do Diagrama de Classes. Ele serve para empacotar as classes relacionadas. Tal qual o diagrama de classes, o Diagrama de Pacotes é um diagrama Estrutural (estático) da UML.

Um Pacote é um conjunto de classes relacionadas. Apesar de não ser algo exato e matemático, construir pacotes é um exercício de organização baseado no bom senso.

Para ajudar, devemos observar algumas regras em pacote.

☞ Um Pacote deve ter duas ou mais classes.

☞ Não faz sentido criar um pacote com uma única classe.

☞ O pacote tem um nome genérico ou o nome da sua classe mais importante.

☞ O pacote é representado por um ícone de Pasta.

☞ Uma classe pode pertencer a mais de um pacote se ela for muito importante.

☞ Nenhuma classe pode ficar de fora do diagrama de pacotes.

Um pacote pode depender de zero ou vários pacotes. Este relacionamento é representado por uma seta pontilhada.

Saiba mais sobre diagrama de pacotes UML, assistindo ao vídeo a seguir.


[MODELAGEM DE PACOTES UML]()

 
REFLEXÃO

Como a construção de pacotes pode favorecer a divisão da entrega do sistema em várias versões, iterações ou sprints em um processo incremental?

 
MATERIAL COMPLEMENTAR

Conheça como desenhar um Diagrama de Pacotes em uma ferramenta UML assistindo o seguinte vídeo:

[Package Diagram in UML (legendas disponíveis)](https://youtu.be/QHxcJq1VFjY)

Recomenda-se a leitura do capítulo sobre Modelagem de Pacotes UML do seguinte livro disponível na biblioteca virtual da PUCMinas. A numeração de capítulos pode variar de edição para edição.

BEZERRA, Eduardo. Princípios de Análise e Projeto de Sistemas com UML. São Paulo: Elsevier, 2006.

ATIVIDADE

Marque a alternativa FALSA a respeito do Diagrama de Pacotes:

Um pacote possui duas ou mais classes.

A construção do Diagrama de Pacotes deve ser feita após o término da elaboração do Diagrama de Classes.

A construção do Diagrama de Pacotes é uma atividade bottom-up de síntese, resultando em um número de pacotes sempre menor que o número de classes.

Uma classe pode ficar fora do Diagrama do Pacotes, quando tem poucas associações com as demais.

////////////
Uma classe pode ficar fora do Diagrama do Pacotes, quando tem poucas associações com as demais.
Resposta correta.
Resposta correta. A afirmativa é falsa, pois não se deve deixar nenhuma classe fora de pacote.
