PRÁTICAS DE DIAGRAMA DE CLASSES
 
O objetivo desta sessão de estudo é ilustrar a construção passo-a-passo de um Diagrama de Classes e de Pacotes UML utilizando uma ferramenta CASE (Computer Aided Software Engineering). Esta sessão auxilia fixar os conceitos do Diagrama de Classes de uma maneira prática.

Ao final da sessão, você será capaz de utilizar uma ferramenta CASE para modelar classes.

NESTA SESSÃO
Nesta sessão de estudos, o seguinte Diagrama de Classes e Pacotes UML deve ser modelado. Após ler o enunciado, você pode fazer o diagrama em um rascunho e depois assistir o vídeo. Ou se preferir, pode assistir o vídeo e depois fazer o diagrama por conta própria. O diagrama contempla as principais ligações previstas entre classes.

Construa o diagrama de classe para a seguinte aplicação de controle de uma farmácia, identificando os pacotes:

Uma farmácia possui um nome, CNPJ e endereço. Uma farmácia possui vários funcionários. Todo funcionário tem um número de matrícula, nome, cargo e salário. A farmácia pode contratar, promover ou demitir funcionários. Os tipos de funcionários da farmácia são farmacêutico, atendente e gerente. Para o farmacêutico é preciso registrar o número do conselho profissional e para o atendente registra-se o percentual de comissão.

A farmácia vende vários tipos de produtos. Todo produto tem um código, descrição, preço unitário e quantidade em estoque.

Os produtos são vendidos para clientes através de uma nota fiscal. Uma nota fiscal é um documento oficial que formaliza um relacionamento comercial entre o cliente e a farmácia. Uma farmácia emite uma ou várias notas fiscais e um cliente possui várias notas fiscais. O cliente tem um nome e CPF.

A nota fiscal possui uma data de emissão e valor total. Um ou vários itens fazem parte de uma nota fiscal, onde cada item possui a quantidade comprada. Cada item da nota fiscal refere-se a um único produto e um produto pode estar presente em vários itens de nota fiscal.

Assista ao vídeo onde construo o diagrama de classe.

 
[]()


 
REFLEXÃO

Qual é o papel dos Pacotes após a construção do Diagrama de Classes? Como isto pode apoiar processos de softwares incrementais e abordagens ágeis de projeto? 

 
MATERIAL COMPLEMENTAR

Assista o vídeo abaixo para rever os conceitos do Diagrama de Classes e aprender o uso de outra ferramenta.

[Tutorial Diagrama de Classes UML – Lucid Chart](https://youtu.be/rDidOn6KN9k)

ATIVIADE

No exercício da Farmácia, temos vários tipos de ligações. Marque a ligação que é representada no Diagrama de Classes.

Herança entre a classe Item da Nota Fiscal e a classe Produto

Associação simples entre a classe Nota Fiscal e a classe Item da Nota Fiscal

Agregação do tipo composição entre a classe Nota Fiscal e a classe Item da Nota Fiscal

Herança entre a classe Nota Fiscal e a classe Item da Nota Fiscal

////////////////////
Agregação do tipo composição entre a classe Nota Fiscal e a classe Item da Nota Fiscal
Resposta correta.
Resposta correta. O item faz parte da nota fiscal e não existe item sem nota.
