VALIDAÇÃO E VERIFICAÇÃO DE REQUISITOS
 
O objetivo desta sessão é diferenciar as atividades de Verificação e Validação de Requisitos que concluem o fluxo de Requisitos. 

NESTA SESSÃO
A Validação tem uma relação com a eficácia, ou seja, atingir o objetivo.

A Validação responde a seguinte pergunta: Estamos construindo o produto certo?

A Validação confere se estamos atendendo as necessidades dos clientes. A Validação está ligada com a relação entre o software e o mundo real.

Já a Verificação tem uma relação com a eficiência, ou seja, o processo de construção do produto. Estamos construindo o produto de maneira certa? A Verificação está associada à consistência entre modelos (Ex.: diagrama de casos de uso coerente com o diagrama de classes). 

Por exemplo, se o software atende as necessidades do usuário, mas têm algumas telas com processamento lento, temos um problema de Verificação. Já se o software funciona bem, mas estão faltando funcionalidades, então temos um problema de Validação. Estes conceitos de Verificação e Validação são relacionados à Qualidade e são aplicados em outras áreas.

Vamos conhecer uma das técnicas usadas para validação de requisitos.

Uma destas técnicas é a Revisão Técnica. A revisão permite avaliar um software para determinar a sua adequação ao uso pretendido. A equipe de revisão deve ser formada por engenheiros de software, clientes, usuários e outros envolvidos. Nesta revisão, a especificação de requisitos é examinada em busca de:

erros no conteúdo ou na interpretação,
de informações faltantes,
de inconsistências,
de requisitos conflitantes ou irreais.
Uma das técnicas usadas para realizar a verificação é a Inspeção de Software. Ela tem por objetivo detectar e identificar anomalias no produto de software. São comuns as Inspeções de Código, quando parte da equipe faz um mutirão para revisar o código da aplicação, os comandos de banco de dados para identificar se tem alguma prática inadequada. Mas a inspeção pode ser aplicada em todas as fases do processo de software, até mesmo com os requisitos. Por exemplo, uma equipe pode conferir o diagrama de caso de uso produzido por outra equipe, verificando problemas de modelagem.

Por fim, convém lembrar que Verificação e Validação estão ligados com Testes de Software e com Qualidade.

Assista ao vídeo abaixo para saber mais sobre o assunto.

[]()
 
REFLEXÃO

Como é possível testar um Requisito se não consigo executá-lo como um código?

 
MATERIAL COMPLEMENTAR

Aprenda mais sobre Validação e Verificação de Requisitos assistindo este vídeo:

[Requirement Validation - Software Engineering (legendas disponíveis)](https://youtu.be/hFaP8MqytHE)

ATIVIDADE

Um time de desenvolvimento fez vários diagramas UML. No entanto, como o trabalho foi dividido na equipe, havia incoerências entre o Diagrama de Caso de Uso feito pelo engenheiro de software Antônio e o Diagrama de Classes feito pela engenheira de software Priscila. Este é um erro típico de: (Marque a alternativa correta).

Elicitação de Requisitos

Validação de Requisitos  

Modelagem de Requisitos

Verificação de Requisitos

////////////////
Verificação de Requisitos
Resposta correta.
Resposta correta. Havia inconsistência entre modelos, então é um erro de Verificação de Requisitos.

